“爬虫、占座、薅羊毛、盗卡盗刷是现在航旅企业面临常见风险”，在近日召开的“第八届中国航空及旅游—支付与防欺诈论坛”上，顶象技术解决方案专家史博表示，各类风险事件有可能是孤立的，但本质上还是有关联的。通过挖掘风险本质特征的关联网络，找到共性，帮助航空企业做好风险管控和信用评估。

本届论坛吸引了来自四川航空、深圳航空、春秋航空、芬兰航空以及顶象技术、携程旅游等国内外的航空公司、防欺诈方案供应商、OTA公司的专家，现场就机票营销、电商服务、客户增值以及支付结算的现状及风险进行了讨论。

![undefined](https://cdn.dingxiang-inc.com/images/db4/db441db7-2b3a-44f1-b3ee-66dd9d279ac4.jpg)

航空公司的“常风险”

9月中旬，台风“山竹”登陆东南沿海，多省市进入应急响应状态。东海航空通过官网和官方微博发布声明称，有人通过相关手段虚假购票、恶意占座、恶意攻击官网，损害公司和正常旅客的权益。

东海航空提到的虚假购票、恶意占座就是不法分子通过抓取航空公司官网或客户端上的机票、坐席等信息，然后利用虚假身份信息进行批量预定机票以达到“占座”的目的，然后再加价出售给用户。这不仅损害了正常旅客的合法权益，扰乱航空公司的正常运营，更给航空公司和旅客带来重大经济损失，还会造成旅客敏感信息的泄露。

恶意爬虫消耗航空公司的查询费用，占据且消耗网络带宽，泄露敏感信息；虚假占座消耗飞机坐席，造成低价机票的损失；羊毛党抢占的原本属于用户的优惠券、礼品券、特价机票，造成航空公司推广资金损失。这些风险的场景不同，手法千变万化，技术应用也很超前。目前各类防控方案很多，但是主要是基于风险本身的威胁。

“风险事件有可能是孤立的，但本质上有很多关联”，顶象技术解决方案专家史博表示，基于深度画像技术的顶象Xintell模型平台，能够挖掘出风险本质特征的关联网络，清晰辨别且找到目标群体，结合顶象Dinsight风控引擎实时发现且防范各类恶意行为和欺诈手段，有效防控以上风险。

他进一步表示，除了群体的分析和定位外，Xintell模型平台还能帮助航空企业构建基于业务场景和特点的风险预测、信用评估、营销体验等模型，优化增值服务、支付结算等流程，提升各项业务的智能化水平。

支付结算背后的新挑战

民航局数据显示，2017年航空公司共完成旅客运输量5.52亿人次。作为“运输生产企业”的航空公司，此前主要是一张机票、一个货单的经营模式。虽然拥有大量高价值、高消费、信息准确度的旅客，却没有精力也没有时间去进行挖掘。

![undefined](https://cdn.dingxiang-inc.com/images/0b2/0b25abef-ec66-40a9-ae43-20041763539b.jpg)

随着航空竞争压力的增大，盈利增速的不断下滑，以及移动互联网、大数据的发展，越来越多航空公开始注重机票背后的价值，也就是旅客的价值。

除加大会员增值服务外，航空公司也逐步开通电子商城，增加酒店预订、旅游景点、车辆接送、餐饮、贵宾休息等服务，基于大数据整合旅客的出行信息，将乘机与旅行、商务活动进一步结合，为用户定制高质量、多元化、更有吸引力的一站式服务，从而提升增强旅客粘度，挖掘更多价值，并能够进一步提升直销渠道购票比例。通过旅客的精细化运作和挖掘，加快从传统商业模式向现代商业模式转型升级。

航空业的多销售渠道导致后台管理系统复杂，对账和业务流程复杂，一旦出现问题可能会导致严重的经济损失。另外，由于不同的销售渠道采取不同的支付方式，要求对不同的业务系统进行多重整合，以最大程度满足旅客的需求，给旅客安全便捷的支付体验。这就对航空企业的支付风控能力提出了更高要求。

顶象技术的金融风控解决方案能够良好满足交易、支付、信贷等多方面的风险管控和信用评估需求，已经为民生银行、南京银行、农信银资金清算中心、国航等数十家银行和航空供公司专业的产品和服务。

  

